---
pubDatetime: 2026-11-17 11:57:29
title: "紫貂王"
featured: false
draft: false
description: "刘三柱为治母亲关节炎，赴长白山寻紫貂王。紫貂仙被其孝心感动，赠皮嘱其只可用于母亲。刘三柱却贪图富贵，将皮献予皇太后，结果貂皮与皇太后腿长在一起，刘三柱被斩首，违背诺言终食恶果。"
---




 刘三柱步行千里到了长白山，想捕获一只身长三尺的紫貂王。可是紫貂生性机灵，行动敏捷，往往不等人靠近早就缩进窝里去了。这种身长三尺的紫貂王在山中生活了至少百年，更是有灵性，别说是人，就是天上的金雕也无法捕捉到它。刘三柱在山里转悠了三天，别说是紫貂，就是紫貂的毛都没见到一根。刘三柱迷了路，又冷又饿，最后昏倒在雪中。
刘三柱醒来时，发现自己躺在一间温暖的屋子里。你醒了？刘三柱这才发现屋子的一边坐着一个年约七旬的老人，正在那里给取暖炉添着木柴。刘三柱明白是老人救了他，赶忙起身道谢。
两个人聊了起来，刘三柱得知老人是鄂伦春族的萨满，有通神鬼的能力，就赶忙跪倒在地，说：法师一定要我！
萨满问刘三柱有什么事，刘三柱说：我想得到一张紫貂王的皮！萨满一听，脸立刻拉得老长，说：紫貂王是我们鄂伦春族的圣物，我们一直奉若神明，从没有人敢动它一根毫毛，你要一张紫貂王的皮干什么？
刘三柱的眼泪刷就下来了。原来，刘三柱与八十岁的老娘相依为命，因年轻时劳累过度，娘得了严重的关节炎，两只腿的关节都变了形，一犯病生不如死，刘三柱带着娘到处寻医，最后一个老中医说，治这种病的办法只有一个，就是取一张长白山紫貂王的皮，做成两只护膝，在夏天最热的时候戴上，一个夏天就可以治愈。刘三柱一听，就带上干粮来长白山寻找紫貂王了。
萨满听完很感动，沉吟片刻说：实话告诉你，我不是萨满，也不是人类，而是一只即将成仙的紫貂王，我现在要这张皮囊已经没什么用了，既然你这么有孝心，我就把我的皮囊给你刘三柱跪倒在地，叩谢不已。紫貂仙把衣服脱下来，递给刘三柱，那衣服就变成了一张貂皮。
刘三柱跪倒在地叩谢不已，紫貂仙摆了摆手，说：不要耽误时间了，快回家给你娘治病吧！你要记住，这张皮只能用作给你母亲治病！说完紫貂仙就不见了。
刘三柱爬起身，往家里赶去，一连几个月，一路风餐露宿不提。这天，路过一座城，只见城门前贴着一张告示，两个兵士守在两边，一群人正围在那里看，刘三柱好奇心来了，也凑了过去。原来，当今皇太后像刘三柱的娘一样，得了严重的关节炎，宫中御医开了一剂又一剂的药，都没有效果。皇上是一个孝子，就诏告天下，说谁要是能治好皇太后的顽疾，为官的可以官升三级，为民的可以立即入仕，并奖励黄金千两。刘三柱心动了，众目睽睽之下揭了榜，守榜的人就将刘三柱带进了宫。
皇上看着其貌不扬的刘三柱，用怀疑的口吻问：你能治得了皇太后的病？刘三柱跪在地上，将紫貂仙的皮取出来，说了其中妙用。皇上龙颜悦，此时已到三伏天，皇上就命刘三柱立即给皇太后治病。
刘三柱将紫貂皮一分两半，做成两只护膝，给皇太后戴上，皇太后当时就觉得关节里边麻麻的，酥酥的，暖暖的，别提多舒服了。皇太后把这个感觉告诉了皇上，皇上很高兴。
刘三柱在驿馆住了几日，这天，一队御林突然将驿馆团团包围，将刘三柱五花绑捆了起来。刘三柱不知出了啥事，到宫里才知道，皇太后戴了紫貂皮的护膝后，第二天就觉得很难受，就想把护膝拿开，可是已经晚了，那貂皮竟然与她的腿长在了一起。皇上龙颜怒，将刘三柱判了斩刑。
在刑场上，刘三柱想起紫貂仙说的一番话，肠子都悔青了，可为时已晚。   

